---
title: 梦里三年 陈晓旭 (转载)
date: 2020-07-19
tags: [阅读, 文化]
---

我拥有无数个美丽的梦，最美的一个是从这里开始的……

春来了，春真的来了，古朴的圆明园敞开它深透的胸怀，热情地拥抱了一群来自四面八方的春天的使者。

女孩子们的欢声笑语洒满了弯弯的小径。车速减慢了，我凝望着伫立在阳光下的断壁残垣，心中有一份说不清的情怀，历史的巨手抹掉了多少恩恩怨怨，时间的潮水冲淡了多少疼痛的记忆。人生如梦，荣华如烟，往事早已烟消云散。今天，我们却带着一份天真，一份好奇，一份强烈的渴望来到这里，寻觅一个失落了二百多年的绚丽而哀伤的梦……

车停了，女孩子们一阵忙乱，大大小小、五颜六色的皮包从我跟前闪过。我找到自己的皮包，跟着她们下了车，透过一个红衣少女的肩膀，我看见一排掩映在花木中的房舍，好一个幽静所在。镂花的白色围墙，几株淡淡的夹竹桃，这一切令我倍感亲切，仿佛似曾相识。是什么时候我来过这里？我惊异地自问：在梦里？在思想里？还是在一万年以前？一种属于前世的相思使我对这里的一切充满了依恋之情？

“来了，她们来了。”随着一阵欣喜的喊声，从红色的圆门里快步走出几个人来，他们热情地帮我们拿东西。一个年轻、秀丽的女同志微笑着问我：“你是陈晓旭吧？”

我眨眨眼睛：“你怎么认识我？”

她不正面回答我，而是朗诵了我的一首小诗：“我是一朵柳絮，长大在美丽的春天里……”

读完以后，她嫣然一笑。我全明白了，我这首小诗曾发在一家杂志上，上面配有我的生活小照。

我静静地走在她身边，仿佛被一只无形的手推送着迈进了红色的大门，带着梦想和渴望，走进了一个新奇的世界……

## 哦，红帆

连锦的群山，林立的烟囱，充满了喧哗与骚动的城市。年复一年，象所有平凡的女孩子一样，我在这片沸腾的土地上不知不觉地长大了，我很寂寞，时常带着喜欢看的书躲在别人找不到的地方看上大半天，忘了吃饭，忘了上学的时间。我的童年里没有伙伴，我最大的幸福是在那些寂静的夜晚，望看满天星斗编织自己的童话。我曾带着一丝茫然幻想过有一天会出现奇迹，一片红帆从天边驶来，把我带到很远很远的地方……

那是一个初夏的傍晚，夕阳把一束金色的光洒在窗台上，我蜷在沙发上看那本百读不厌的“简·爱”。

他从夕阳中走来，逆着光，看不清他的表情，只听他兴奋地说：“嗨，告诉你两个好消息。”

我头也不抬：“与我无关的不听。”

他走进来，把一本《大众电视》放在我面前：“看看吧，与你有关。”

我迟疑着翻开杂志，几行醒目的大字映入眼帘：“中国电视剧制作中心，中央电视台筹拍电视连续剧《红楼梦》。戴敦邦谈怎样选择宝、黛、钗。”我一口气读完，放下杂志，坐在那儿发呆。

他取来了纸和笔对我说：“别发呆了，写信吧。”

“写信？给谁？”

“直接写给导演王扶林，告诉他你是林黛玉的最佳候选人。”

“杀了我也不写。”

“为什么？”

“我才不做这样的傻事。中国这么大，没有人会注意到一个默默无闻的小丫头。写信更是自做多情，不写不写。”我把头摇得货郎鼓一样。

他有些急了：“你干吗这样胆怯？你外形、气质都接近要求，你喜爱《红楼梦》，理解林黛玉，凭这些，不敢去拼一次？”

我有些不服气：“你怎么知道我不敢？”

他眨眨眼睛，故做天真地问：“你敢吗？”

我把头一甩：“当然敢！”

他把纸、笔在我面前一推：“那么，写信吧。”

我咬咬嘴唇：“写就写。”

信写好了，他找了一张照片放进信封，又把我刚刚发表的两首诗剪下来塞进去，他说：“我们一定能成功。”然后大步走出房门。

我突然想起来，追到门口喊：“哎，还有一个好消息是什么?”

他回过头来：“我已经报考戏剧学院了，我能考上。”

我点点头，望着他在夕阳中渐渐走远了。这就是他，对自己，对他所爱的人充满了自信。

这是一个平常的傍晚，夕阳正象昨天一样疲惫地落下，一样地喧闹，一样地蝉鸣，一样迎面而来的温热的晚风。我想也想不到，幻想中的红帆就在这一刻，悄悄地向我驶来了。



## 初出茅庐

六天以后，我收到了导演王扶林的回信，请我立即到北京面试，但是有言在先：食宿自理，如未入选，路费不予报销。俨然是姜太公钓鱼嘛！这位聪明的导演深知《红楼梦》的魅力，不出所料，我老老实实地做了那条自愿上钩的大头鱼。

两天后，到了北京。首先回答了两个老师提出的近百个关于《红楼梦》的问题之后，通过了初选。约定明天十点钟见导演。

第二天上午，下着好大的雨，我撑着一把绿色的小伞，穿过一条条人行道，来到华侨大厦。在电梯里，两个港澳同胞惊奇地打量着我高高挽起的裤角和一条已经淋湿的长辫子，猜不出我究竟是谁，怎么会在这里出现。七楼很快就到了，我旁若无人地走下电梯，来到约定的房间门口。

我拢了拢额前的湿发，想使自己看上去漂亮一些，又深深地吸了一口气，然后轻轻在门上敲了三下。

门开了，几束目光从我的脸上往下摇，于是他们看见了一个苍白瘦弱的女孩儿胆怯地站在门口，一身浅绿色的衣裤被淋湿了几分，手里还拿着一把正在滴水的雨伞。我当时的情景一定糟透了。

“来，坐下吧！”一个瘦小精干、目光锐利的人微笑着招呼我。

“这就是王导演。”张老师替我介绍。

哦，原来是个挺和气的姜太公啊，我不禁对着他微笑了。

他坐在我对面，边打量我边说：“你的情况，白老师、张老师都告诉我了。你来早了，过些日子我们才开始选演员录像，你能在这儿等到录像吗？”

“不能，我是瞒着团里偷跑出来的，下午就要坐车赶回去。”我连忙说。

他想了想说：“那这样吧，你先回去等通知。把照片和诗留下。”

“那，我就走了。”我慢慢地站起来，有些沮丧，因为没有得到明确的答应，心里感到茫然。

他们把我送上了电梯，就在电梯即将关门的时候，导演对我说：“把火车票保存好，下次来时好报销。”

这样说，我是有希望的了。电梯启动了，我展开了一个舒心的微笑。然后走出电梯，一步三极跳跳下台阶，走到人行道上。

雨停了，光可鉴人的柏油马路映着一片好蓝好蓝的天，路旁的柳树带着一丝湿润随风轻拂，蝉儿欢快鸣叫。

我微笑着向前走，有一辆小车从我身边急驶而过，远远地溅起一片洁白的水雾。我突然发现了自己竟生活在这样美好的世界里。我的心中对每一个过往行人都充满了友情。



## 等待

几个月过去了，风没有给我带来一点消息。他在秋天里考取了戏剧学院，临走时对我说：“相信我的话吧，下次见面是在北京。”我笑笑望着他直到火车开走，然后在心里哭了。

北方的秋天过早的来了。回家的路上，我小心地绕开满地的落叶，怕惊吓了她们金黄色的梦。

接着是冬天，洁白的雪花纷纷扬扬地落下。

在一个结满冰凌花的窗子里，我又在默默地出神了。桌子上放着笔，日记本，和一本翻开的《红楼梦》。冬天结束的时候，我已把《红楼梦》看了两遍，笔记做了一大本。

春天终于又来了。在桃花盛开的一个下午，团长派人把我找到团里，一个端庄大方的女同志站起来告诉我：“我已经代表中央电视台和中国电视剧制作中心给你签了半年的合同，四月一日，你去北京报到，参加电视连续剧《红核梦》剧组演员培训班。”

“真的？那谁演林黛玉？”我迫不及待地问。

她笑了，说：“都没有定，所有角色要在三个月的培训班中产生。”

“噢——”我深深呼了一口气。

上帝做证，我已经看见红帆了。



## 选择

圆明园至少有一百年没象现在这样热闹了吧？姑娘们每天早晨都怀着一个新的希望从床上跳下来，跑到碧绿的树林里饱吸大自然芬芳的气息。她们唱着，笑着，有用不完的青春，使不尽的活力，她们真正是春天的主人。

一个月以后，开始自选角色片断了，喧闹的园子突然变得安静起来，笑声和歌声消失了。树林里，小路上不时有姑娘们徘徊的身影，四十多个大脑在思考同一个问题：我选择哪一个角色呢？

无论怎样自信的人，这时都不免有些忐忑不安，何况我们都是一些初出茅庐的小鸭子。晚上，我悄悄地问同屋的女孩：“你说我应该试哪一个？”

她很坦率地回答：“你不应该试小姐，你身体看上去没有发育成熟。”

我跑到镜子前看了半天：“这不可能，是衣服太肥了，看不出线条。”

她狡猾地笑着：“我看你呀，象卖火柴的小女孩。”

“哼，你尽胡说。”我瞪了她一眼，这自以为是的调皮鬼，等着瞧吧。

几百年来，人们已经把黛玉当做美的偶像。她的美可望而不可即，几乎在所有读者心里都有一个神圣不可取代的形象，隔着一层纱帷向他们放射着一种超乎尘世的光芒。而我心中的黛玉，却是一个非常真实的女孩儿，她敏感、多思、不谙世故。寄人篱下的自卑感使她对周围的一切充满戒心，而孤傲的个性又使这种自卑上升为强烈的自尊。她保卫着做人的尊严，决不流于世俗。她随时向虚伪和不公正射出她锐利的“子弹”。她因此树敌太多而常常陷入孤军奋战。在她短暂的生命里，没有父母之爱，兄妹之爱，因此她向宝玉投入了她所有的情感，因此她把宝玉的爱情当做生命。他是她生活中的知己，他是唯一真正怜惜她的人。落花时节，葬花的黛玉一面哽咽，一面低吟葬花辞。宝玉听完“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知”等句，不禁恸倒在山坡上，怀里的落花撒了一地。看到这里，谁能不为他们的倾心相知而心动神驰？谁能不为黛玉那片伤花感己之情而黯然神伤呢？我心中的黛玉就是这样一个情真意切的女孩子，真水无香，白璧无瑕，爱得深，爱得苦，充满忧伤的诗人气质，焕发着动人的青春之光。

我理解她。不管别人怎么说，我一定要演好她，尽管我的面孔不那么光彩照人，尽管我的身体有些发育不良，我都不怕。

当我穿着淡蓝色的身裙，以林黛玉的面目出现在大家面前时，我相信有许多人是出乎意外的，我也相信有人会想：“她象不象林黛玉？大概……也许……嗯，有那么一点儿。”

我没猜错，正因为我还有那么一点象，被安排在黛玉候选人的第三名。上帝是公正的，只要有机会，我便有胜利的希望。

前面的两个候选人张蕾和张静林都是有些表演经验的演员，从形象到气质都各有所长，林黛玉的味儿，也都有一点儿。后面的王晓洁是个以拉小提琴为专业的安徽姑娘，文质彬彬，是个非常宁静的女孩儿，我瞻前顾后，深知处境之险，万万不可掉以轻心。

一个星期后的晚上，所有的人都聚集在会议室里观看我们的片断录像，气氛非常紧张。每个人都提心吊胆地盼望自己出场，又害怕自己出场。突然，人群中爆发了一阵大笑，原来是一个有地方口音的演员念错了台词，把“这不是有缘吗？”念成了“这不是有鱼吗?”我也跟着傻笑起来。可是，笑容突然在我脸上冻结了，我看见自己出现在屏幕上，由小变大，越来越近，我感到全身的血都涌到脸上了，我呆呆地望着屏幕，心跳每秒至少一百下。

女扮男装的东方闻樱替我配宝玉，她绘声绘色地讲着：“扬州有一座黛山，山上有个林子洞，洞里住着一群小耗子……”屏幕上面的我是多么不自然啊，平时明明和东方排得好好的嘛，怎么上了镜头全乱了？神色紧张，目光不定，穿着那么肥大的服装简直象一个可怜的小耗子。

没人对我说什么，可我知道，这次录像我真是糟透了。

当天晚上，我失眠了。

第二天，我早早就起身来到园里，沿着一条僻静的小路一直走到尽头，在一片绿绿的树林里坐下，想了许多小时候的事……

我一直是个又胆怯又固执的孩子，六岁那年，因为我从不敢大声讲话被爸爸带到众人面前，让我高声念十遍“下定决心，不怕牺牲！”尽管爸爸不断令我大声些再大声些，众人还是没能听清我在嘀咕些什么。我被逼得走投无路，终于以无声的啜泣结束了这场灾难。十九年来，我一直象蚕儿一样躲在自己编织的世界里，做自己故事中的女主角，全不管外面是个怎样的世界。现在我失败了，才突然懂得了爸爸的一片苦心。

我不是个懦弱的人，也不是身旁这些沉睡的石头。我不要做个失败者，我不要别人把我拉在后面，我要挺起身来，勇敢地面对世界的挑战。想到这里，我一下子跳起来，系紧了鞋带，一口气跑了出去，一直跑到了西洋楼底下，才气喘吁吁地停下了。太阳已经很高了，三三两两的女孩子们在锻炼，一个甜甜的女孩儿向我走过来：“哎，陈晓旭，黛玉只剩下你一个啦！”

“怎么啦？”我没有反应过来。

“刚才听老师说，只留你一个继续试黛玉，她们三个试另外的角色。”

我有一秒钟的眩惑，轻轻地说了声：“知道了。”然后把手插在口袋里，慢慢地走回去。

太阳那么温柔地照着，它不知温暖过多少颗冰冷的心。就在我为失败而追悔的时刻，又重新获得了一次机会，我真心的感谢给我这次机会的人，我真想告诉他们：“这次我一定行，一定！”

亲爱的朋友，看到这里，你一定在想，走在阳光下的是个多么幸运的女孩儿呵！

## 最后的机会

我坐在院中的石阶上发呆，长长的头发披垂下来，遮掩住一双紧皱的眉头。地上，两只蚂蚁在打架。我心里乱糟糟的，离最后一次录像只有两天了，我要做的片断还没头绪呢。这次被指定表演“潇湘子雅谑补余香”一场，这是林黛玉取笑刘姥姥象个母蝗虫一段戏，展示了黛玉风趣幽默、尖酸刻薄的一面，谁读到这里都不禁为黛玉的俏语谑言哑然失笑。可怎样才能使表演恰到好处，只需淡淡几句，就引得宝玉笑得捶胸顿足，湘云笑得人仰马翻呢？我苦思冥想，不得要领。

“喂，陈晓旭，片断准备得怎样了？”我顺着声音抬头一看，不得了，什么时候导演站在了我面前，一双眼睛审视着我。

我立刻站起来，不自在的笑笑。说真的，我有些怕这个严肃的老头，因为他对人的表情太含蓄，让人猜不出他到底在想什么。他担心地问我：“后天就要录像了，你准备得怎样了？”

我说：“排练了两次，可我说完了台词，他们谁都不笑。”

导演说：“这就要看你的表演了，这样一个伟大的著作中的重要人物，没有一定的阅历和表演经验的演员是很难胜任的。说实话，我对你很不放心呵，这次录像是你最后一次机会，好好努力吧，全国多少双眼睛都瞪着咱们哪。”

我点点头，深深理解他的话。《红楼梦》的价值人所共知，演好一个角色难，拍好整个戏更难。望着他远去的瘦小的身影，我心里有一份沉沉的担忧，为他，为我，为我们大家。

两天后，片断录像结束了。晚上，所有的人都涌到会议室去看回放，而我却把自己锁在屋子里。这两天，弦绷得太紧了，我怕自己不适应那种紧张的气氛。我坐在床上面壁，全不去想隔壁的屏幕上会是怎样的效果。

夜很静，一缕月光温温柔柔地照进来，把黑暗点缀成诗意朦胧的世界。有几点光斑漫不经心地在我的脸上游移，仿佛是一只温柔的手把我轻轻地抚爱。在这无言的交流中我似乎感到一种信任，一种理解，这是我在这些奋战的日子里多么渴望的情感呵！我不禁为这样细致的关切而泪湿了。月光仿佛可解人意，渐渐地把它温柔的光环洒遍我的全身。我闭上眼睛，体味着这种超人世的温情，竟在不知不觉中安然睡去了。

当同屋的女孩儿们带着得意或沮丧的心情回来时，我已在梦境中超脱了。



## “末日的宣判”

 这是一个不平常的夏日，姑娘们早早收拾停当，却没有了往日的欢笑，人人都屏住呼吸，静静地期待着最后的时刻。三个月的学习结束了，导演将在今天宣布角色名单。

我本来是个喜欢安静的人，此时却受不了这样沉闷的气氛。我拉着同屋的沈璐，一口气逃到园中栽满杏树的山坡上。

呵，这儿有多么新鲜的空气呀！

“瞧，小杏子，树上有小杏子！”我惊喜地喊道。

“在哪儿？”有两条健美的长腿的沈璐急忙伸长了脖子寻找。

“喏，在那儿。”我往高处一指。

她咽了一口酸酸的口水，然后把外衣往我手上一扔，一眨眼爬上树去。我在底下大叫：“当心！”

她在茂密的树叶里伸出头，笑着喊：“嗨，接着。”一枚枚青杏落在了我的脚下。我一边跳，一边拣，咬一口，好酸呵！

突然，树上的沈璐怪叫着溜下树来，我急忙跑过去，原来她是让一只毛毛虫给吓坏了。我笑得直不起腰来，指着她说：“我以为你胆大如斗，呸！原来是个银样蜡枪头。”

她板起面孔命令道：“不许笑，把属于本人的一半杏子交出来。”我俩立刻坐地分赃，一边大嚼一边大笑，竟把寂静的杏林当成避乱的桃花源了。

大家已经坐好准备开会了，我们俩悄悄地溜了进去坐在墙角的位置上。四十几双眼睛不安地注视着导演，仿佛在听候最后判决一样。

导演慢慢掏出眼镜戴上：“下面，我来宣布角色名单，金陵十二钗第一名……”

我的两只手紧紧地捏着衣袋里的杏子，但是一种神秘的预感把一切告诉了我。我在心里几乎与导演同时念出：“林黛玉——陈晓旭扮演。”

尽管如此，我还是惊呆了。

如果你也有一个梦想，还有一份真切的热望，那么，追求吧！它终于会实现的。



## 西山“别墅”

 仲夏的西山，是个五彩缤纷的世界，通往山顶的路边开满了灿烂的山花。沿着这条蜿蜒的山路走到头，有一幢楼房。《红楼梦》剧组的“奶奶”、“小姐”、“老爷”、“少爷”们正在这里潜心研读，要跨越二百多年的时空，去体味那贵族大家庭中的酸甜苦辣……

这里弥漫着一片返古情调，每个人都在有意使自己更接近那个时代。姑娘们把一头披肩秀发辫成了直直的辫子，高跟鞋被扔在角落里落满了尘灰，录音机里不时传来幽雅的古典乐曲，每天，大家早早起身，到楼下的操场上，练习走路，请安，跪拜及各种各样的礼节，奶奶小姐们被这些没完没了的礼节搞得手忙脚乱，不禁暗暗笑过去的人活得未免太仔细了。

我是很会偷懒的人，一听到运动就头痛。每天的礼节练习是想逃也逃不掉的，可一开始跑步锻炼，他们可就抓不到我了，一个人躲在树后面看书，看着她们跑得上气不接下气，真是又开心又得意。

这两天早晨，我发现了一个怪事，每次“玉钏儿”和“彩云”跑过来的时候，身上会发出“哗啦哗啦”的声音，这是什么新式武器？我对她们俩发生了强烈的好奇心。第二天早晨，我仍旧靠在树上看书，眼睛却瞥着远处的小路，不一会儿，两人“哗啦哗啦”地跑来了。嗬，大热天，居然穿着绒裤毛衣，两人圆圆的脸蛋上挂满了汗珠。

我连忙喊：“咳，干吗这么拼命，又不是去送鸡毛信，别跑了。”

“不行，还剩最后两圈了。”她们气喘吁吁地继续跑。

我索性坐在路边的台阶上看着她们一圈两圈地跑完回到楼里，然后跟着进去，蹑手蹑脚地来到她们房门口，我把耳朵贴在门上听了听，呀，哗啦声又在响，我迫不及待把门猛地拉开，随着两声尖叫，我看见她们两人正呆立在那里瞪着我，毛衣绒裤脱掉了，全身上下裹着一层塑料布，我笑起来了，因为她们的样子就象两块高级奶油糖。

聪明的人现在一定明白了她们的苦心，这两个健康，丰满的女孩子为了使自己的腰身象古代标准淑女那般纤细，竟想出了如此残酷的减肥方法。七月的盛夏，一层塑料布，一件厚毛衣，要跑几千米，她们流了多少汗，受了多少罪呵！这样的毅力，不禁使我肃然起敬。但是我却不赞同她们的行为，因为美各有异，美不应受形式的限制，千古绝色之中，有纤细轻柔的赵飞燕，也有雍容丰腴的杨玉环呵！



## “恶棍”宝玉 

剧作家吴祖光曾说：“想拍好红楼梦很难，因为贾宝玉还没有生出来。”他的话不无道理。《红楼梦》中的宝玉，是贾府上下及众姐妹所珍爱的明珠，是个风流倜傥而又妩媚温柔的可爱少年，最珍贵的却是他那怜花惜玉，溢满柔情的心。在八十年代的青年中，有谁能兼备他刚柔相济的代表？有谁能理解他苦苦的情怀？宝玉真的还没有出世吗?大观园的姐妹们翘首以待。

一天下午，有人告诉我：“看见了吗？你宝哥哥来了。”哦，他真的来了。哼，是真宝玉还是假宝玉，我倒要瞧瞧。

傍晚，洗完澡，我从山下往上走，远远看见“琏二爷”和一个陌生的男孩走下山来，我想，说不定就是他了。果然，走到面前“琏二爷”为我们做了介绍：“这是欧阳奋强，宝玉。这是黛玉，陈晓旭。”我们点点头。我冷眼打量他，一身过分随便的衣服稀里糊涂地穿在身上，几乎还是孩子的脸上透着满不在乎，据说他试镜头时导演对他的形象很满意，可我现在看到的却是个不折不扣的小顽童。

几天了，大家都默默地在阅览室里看书，写人物分析。他也很认真地写着，一副很老实的样子。

马上要检查片断了，他却象没事人一样。我不禁暗暗着急，岂有林妹妹不与宝哥哥一起搭戏之理？无奈，我只好跑去找他。

下午，我们在山上选到了一个很好的外景，我把一根竹竿系上纱巾做的纱兜儿，往肩上—挑，花锄花囊便有了。对了一遍台词之后开始排戏。这段戏是“西厢记妙词通戏语”，排了一会儿，我便发现我们都很拘谨，一举一动象两个木偶。给我们排戏的刘宗佑老师说：“你们没有交流，没有情，懂吗？”我点点头，抬头看看他，不觉得他是宝玉，只是一个很陌生的男孩儿。对我他也一定有同样的感觉吧？

这样陌生的宝哥哥、林妹妹怎样能把戏演好？回去的路上，我只好屈尊主动与他讲话：“人物分析写得怎样了？”

“正在写呢，你快写完了吧？”

“已经写完了，因为对林黛玉我太熟悉了。”

“你一定很喜欢她吧？”

“是的，所有作品中的女性形象，我最喜欢她。”

“可是我从前看书时，却不喜欢林黛玉。”

“为什么？”我立刻提高警惕。

他不慌不忙地：“太小心眼了，宝玉真的娶了她，神经也受不了。”

我最不能容忍这样的话，立刻火冒三丈：“你根本就欣赏不了她的美，不过是个凡夫俗子罢了。你认为你那个宝玉可爱呵，到处留情，是个须眉浊物，泛爱主义者，黛玉怎么会爱上他，奇怪。”一阵连珠炮把他给打蒙了。他眨眨眼睛：“好厉害呀，赢得输不得。”

片断审查完了，有人说宝玉象个小警察。导演明白，他是因为在这么多女孩中间太拘束了。为了消除这种紧张情绪，导演出了个馊主意，命令他每天做两个精致的恶作剧。这可难坏了欧阳，他苦思冥想，不得妙计，只好跑来找我。我是个很坏的人，一听说搞恶作剧，高兴得手舞足蹈，立即成了欧阳的同谋。但我们订了君子协定，只能捉弄别人，不可打内战，于是，“恐怖”活动开始了。

这两天，整个剧组让我们搞得阴云密布，被害者刘冬敏神情忧郁。接着，史湘云上当，哭得天昏地暗。每个人都提心吊胆，生怕自己被列入黑名单，欧阳“成绩卓著”，我这个顾问也“得意非凡”。

一天上午我正在阅览室读书，有人给我送来了一封信，打开一看信上写：

**陈晓旭同志：**

**我们珠影厂最近欲招收一批青年演员，看到介绍您的文章，我们很感兴趣，想与您面谈一次，看您是否愿意到我们厂来工作，见面之事，已与您组制片主任打过招呼，明天下午一时请您在山下等候，我们届时前住。我们住在北影招待所。**

**珠影艺术室 王东和、徐小中**

拿着这封信，我感到莫名其妙，我不太相信有入会凭着报刊上的宣传就这样轻率地来找我，想了一会儿，也就把信放在一边儿了。

晚上，刚巧住在北影招待所的朋友给我来电话，我随便问问：“招待所里是否有两个珠影来的人？”“叫什么?”“好象是叫王东和徐小中。”对方回答：“没有这两个人。”“噢！”放下电话，我更感到奇怪，到底是什么人写了这封信呢？

第二天下午，我没有到山下去，直到晚上也不见有人来找我。我心里想，说不定这是坏人的圈套，没去是对的。

晚上，在走廊里看见了欧阳，他鬼鬼祟祟地问我：“下午没出去呵？”

我说：“没有呵。”他眨眨眼睛转身要走。

突然，我明白了一切，大声喊：“站住！王东和！我不知道你还有这么个笔名哪！”

他终于忍不住大笑起来，我气得全身发抖。他居然把玩笑开到“顾问”头上了，简直象个犹大。太可气了，我转身便走，感到自己被愚弄了。欧阳连忙道歉：“对不起，你不是没有损失吗？”

我气哼哼地说：“因为你的玩笑一点也不精致。”

欧阳马上谦虚地说：“是呵，在这方面我还要向您学习。”

第二天，我严肃禀奏导演：“欧阳在这两天充分地发挥了他的恶魔本性，不能让他继续为非做歹，坑害百姓了，他如今已不象警察了，却成了十足的恶棍。”

导演哈哈大笑，宣布恶作剧到此结束。欧阳从此也要“改邪归正”了。



## 中秋之夜 

不知你是否有这样的时候，在喧闹的人群中，在灯火辉煌的舞会上，在最欢乐的时候，突然会感到一阵冰冷的孤独。这种孤独是那么可怕，那么神秘，仿佛掉进了无底的深渊，仿佛把一切都失落了……

多么圆的月亮呵！只有中秋之夜才有这么好的月亮。 

今晚，所有的人都有很高的兴致。剧组举行了热闹非常的晚会，经过精心打扮的姑娘们花枝招展，五彩缤纷，真是好看极了。我没有什么漂亮衣服与别人比美，只好穿了一件黑格子很不协调地夹杂在同伴中间。

表演开始了，人们开心地笑着，为那一个个别出心裁，惟妙惟肖的表演鼓掌，叫好。我一边啃着苹果，一边默默地注视着周围的一切，尽管，我被欢乐的气氛包围着，尽管同伴们不时地向我投来会意的微笑，但一种神秘的孤独感却象游丝一样紧紧缠绕着我，无论我怎样挣扎，也走不出这孤独的地带了。

随着“蓝色多瑙河”舒缓的旋律，人们在灯火辉煌中翩翩起舞。我悄悄地离开了这些沉浸在幸福中的人们，来到院子里。

一轮皎洁的明月远远地在天上照着，整个世界都沐浴在它银色的光辉里了。

记得有人问过我：“月亮是快乐的，还是忧伤的？”

我回答：“你快乐时，它便是快乐的；你忧伤时，它便是忧伤的。”

现在我看到的是一轮孤独的月亮。

窗子里传来一阵快乐的喧闹声，我觉得这快乐不属于我，我的世界永远在遥远的北方，在那些充满幻想的寂静的夜晚。

我在铺满银辉的小路上走着，喧闹声渐渐消失了，我从喧闹的孤独中解脱出来，沉浸在一片恬淡的意境之中。

记得每年的中秋，全家人都要在院中吃酒赏月，今年独少了我一人，却多了一份思念，多了一份担忧。在他们眼里，我还是个苍白的孩子，他们怕我挑不起这样重的担子。

那些天，记者们蜂拥而来，我的名字与林黛玉一起屡见报端。一夜之间，我成了众人瞩目的新闻人物，他们开始为我担心了，把我送到姥姥家去“避难”。

妈妈悄悄地问我：“你能演好吗?”

我轻松地笑了：“试试看吧。”其实，心里却捏着一把汗。

我知道，人们对林黛玉有着一份偏爱。扮演林黛玉的演员，无疑要冒着不被接受的危险。南京的几位观众曾来信说“林黛玉是我们心中的偶像，如果你演不好，我们将联合起来讨伐你。”

他们的话很实在，我深深理解他们的心情。观众是公正而冷酷的，对于失败者没有同情。

我深知自己所负的重担。我深知前面的路是多么坎坷、遥远。向后退只有失败，向前走有失败的恐惧，而成功却永远在此前方。

我一定要向前。

夜深了，舞会也已经散了。朦胧的小路上只留下我黑色的身影，只留下一轮古老的月亮，她淡然地望着我。

我慢慢在台阶上坐下来，伴着明月，坐了很久……



## 太平湖上 

这是我所见过的最美的湖，宁静、透明，一碧万顷。她缠绵地依绕在险峻的黄山脚下，就象同他温柔的情侣在喁喁的低诉情怀。

选景的船在湖上急驶着，掀起一排雪白的浪花。远处，有两只水鸟戛然惊起，翩翩飞走了。我不禁感到惋惜，这样静谧的世界，竟被我们这些俗人给扰乱了。

船驶向湖的深处。在这人迹未涉的地方，有一种原始的、神秘的力量，使人仿佛超脱了尘世，与奇妙的大自然溶成一体。

正是秋天，岸上不时传来桂花的芳香。姑娘们欢呼雀跃，对两岸的风光赞叹不已。人们在忙着拍照，化妆师大杨兴致勃勃地换上了游泳衣，准备船一停就跳到水里，玩个痛快。只有王导面无表情地屹立在船头，头发被风吹得高高的，鹰一般的眼睛寻视着湖面。突然，他一挥手喊了声：“停船！”没等船停稳，便一个箭步跳上岸，往山上猛爬。副导演孙桂贞连忙步步紧追。上山的路崎岖难行，孙导一边喊着王导当心，一边挥汗如雨地往上爬，看王导却如履平地，披荆斩棘，一眨眼工夫便到了山顶。他得意地指着气喘吁吁的孙导哈哈大笑：“年轻轻的这么没用，还不如我五十三岁的老头。”孙导终于拎着一只掉了的鞋跟愁眉苦脸地爬上了山顶。立刻，我们都被眼前的美景所吸引了，王导兴奋地说：“好，机位就放在这儿，透过那片竹林，看见黛玉的船从这儿驶过。”

美景已得，王导乐得眼睛都没了。他大手一挥喊了声：“下山！”话音未落，只听“哎哟”一声，孙导一抬头，看见王导正以一个非常优美的姿式倒在了桂花丛中。

船上，岸边顿时爆发了一阵大笑。孙导急忙相救，却只见王导一个鱼跃站了起来，带着满头满身的花瓣一路香风冲下山去。

大家拍手笑道：“今天王导交了桂花运，越发年轻了，哪儿象五十三，倒象三十五！”

船载着一片笑语，在桂花的芬芳中胜利返航了。

第二天一早儿，天还没亮，我们便来到了睡意朦胧的太平湖。

全体人员乘着一艘大船来到湖心，摄像李耀宗忙着架机器，灯光副师傅忙着布光，我则被一条小舢舨运到精心制作的黛玉船上，换上了一身缟素的服装，坐在窗口等候。这是黛玉告别了父亲，乘船北上一场戏，是剧组正式开拍的第一个镜头，也是我出场的第一个镜头。

摄像好了，灯光好了，演员也好了。“预备——”岸上顿时鞭炮齐鸣，这一定是为了开机大吉。我心里想。

化妆师飞快地给我梳了梳留海儿，导演一声令下：“开始！”

船公慢慢把船撑起。我端坐在窗口，凝视着流逝的湖水，心里充满了对家乡的眷恋，对前途的茫然……

亲爱的观众，当你在屏幕上看到这个镜头时，一定不会想到，当时我可紧张得发抖呢。



## 风雨花落知多少

 

阳春三月，正是苏州的梅雨季节，霏霏的细雨一下就是半个月，香雪海的梅花迟迟不开，剧组已经等了好几天了。大家都眼巴巴地盼着，盼着乌云散尽，梅花早日开放。

好不容易盼到了几个晴天，大家兴奋非常。美工组的师傅天天跑到香雪海去打探梅花的消息。

喜讯接连传来：“梅花开了三成了！”“梅花开了五成了！“呵，梅花已开了七成了！”花探子兴高采烈地报喜。

“好，布景！”导演一声令下。美工组全体出动，在香雪海的一角，搭石桥，搭石凳，堆花冢，忙了整整一天。葬花的景完成了，导演宣布：“明天开拍。”

“葬花”是我的重场戏，我准备剧本到很晚，才凉冰冰地上了床。闭上眼睛，要拍的镜头却连连在脑海中闪现，挥之不去。我只好数数催眠，也不知数了多久才渐渐有了点睡意。

矇眬中，一阵噼噼啪啪的声音把我惊醒了。我拥被坐起，看见外面下着好大的雨。哎呀，那些花怎能经得起这样的风雨呢！明天的香雪海不知会是怎样的情景。我惦念着，竟一夜没睡安稳。

天亮时，雨停了。我化好了妆，急忙赶到现场，下车一看，我不禁呆了。泥泞之中，梅花红红白白地落了一地，其中还有未放的蓓蕾，真的是红消香断了。我从没想到，美丽的生命竟是如此脆弱。我木然而立，心里有些酸酸的。落花犹人呵，谁又能知道自己的命运不会象这落花一样呢？

此时此刻，我深深地理解了黛玉那份伤花感己的情怀。“试看春残花渐落，便是红颜老死时，一朝春尽红颜老，花落人亡两不知”。哀婉凄楚的葬花辞，原是一篇忧伤的课文，给落花，给流水，给凋零的春天，给她自己消逝的红颜。

多愁的颦儿，即使远隔了二百多年，你哀婉的哽咽应犹在耳，你愁美的诗句仍然使我的心为之震颤。

千古风流，“葬花”独你一人。

我默默地穿了戏装，扛起花锄，从落红狼藉的小路上向前慢移……

十几个镜头在凄凄冷冷中拍完了。

接着，要在同一个场景拍“牡丹亭艳曲警芳心”黛玉同宝玉偷读西厢之后，随着牡丹亭的曲子一路寻至梨香院外，当她听到“只为你如花美眷，似水流年”等句，不禁心动神摇，如醉如痴、潸然泪下。

穿好了另一套服装，我在桥对面站好，“预备——开始”镜头慢慢推近，“停！”李耀东放下摄像机说，“耳环错了，读西厢时是绿耳环，现在是白的，接不上戏。”王导问“带来了吗？”我轻声答：“没有。”他的脸立刻白了：“怎么能这么粗心大意，开什么玩笑，这要耽误大家多少时间？”我穿一身纱衣在三月的寒风中瑟瑟发抖，听着他大发雷霆。最后化妆师大杨用颜料把耳环变成了绿的，才使风暴平息。大家松了一口气，王导脸上也有了血色，而我早已快冻成木乃伊了。“预备——开始！”我低头站着，从里到外一片冰凉，“停，重来！演员没有情绪。”“好，开始！”我仍然在镜头前发抖，导演停了一下说：“演员太冷了，披上大衣暖暖再拍。”一件大衣把我裹了起来。我低头沉默，心里飘过一缕凄冷，仿佛在沙漠里一样。我的脚下是一坯新堆起的花冢，早上零落的花瓣已快碾成香尘了，树上有两只麻雀很悲凉地叫着，好象在告别，然后各自飞走了。不知怎么，我的心猛然给牵动了，一阵酸楚从心中展开，于是这一天的所有感触，所有凄冷一下子泛滥了，眼泪已流了满脸，李耀宗从镜头里发现了这哀伤的一幕，连忙喊开机。我深知这样的哭泣放在这段戏中是会显得过火的，便拼命抑制，谁知适得其反，竟连肩膀也抖起来了。天哪，一直哭了个天昏地暗，一塌糊涂。

后来，看到这个过火的镜头时，我悄然自问：“那样伤心，到底为了谁？为了那孤单的小麻雀，为了那堕入泥淖的残红?还是为了那忧伤的葬花人？”

或或，是为了我自己？



## 琴瑟有知  

那天，吃晚饭的时候，孙导突然告诉我，大后天拍我的“黛玉抚琴”。

我拿着筷子呆住了。怎么个拍法？我可是个不通音律的人呵。

回到宿舍，赶快翻剧本，这是一场很重的戏，黛玉以一曲“高山流水”向宝玉倾诉心声，不想情至深处，音竭弦断。

这样韵味深浓的戏，一个对古琴一窍不通的人怎能演好呢？我暗暗着急。

找替身吗？决不！从前我曾嘲笑过什么都用替身的残废演员，现在，我决不能让别人反过来嘲笑我。

第二天一早儿，我来到中央音乐学院。孙导的先生是音乐学院的院长，他找到一个弹古琴的学生来做我的老师。

老师是个很可爱的女孩子，她把古琴摆好对我说：“弹给我听听。”

我莫名其妙地摇头：“怎么让我弹，我不会呵。”

她睁大了眼睛：“一点也没学过？”

我耸耸肩：“没错，从来没弹过。”

她惊讶了：“我学了四年，才象现在这样。从没学过，后天却要弹‘流水’？”

我说：“当然不是全部都弹，只要学会几小节就够了。”

她想了一会儿说：“那只好这样，我弹一小节，你记住，照样弹一次。”

她坐下来，把一小节美妙的泛音，反复弹了三次，然后站起来，让我坐下，我一边回忆着她刚才的动作，一边断断续续把曲子重复出来。

她的眼睛又瞪大了：“记忆力不错嘛，就这样死记，说不定可以。”她替我纠正了手势，又开始往下弹，我就这样模仿着。一会儿，竟能连续弹出几小节了，我们俩高兴得差点叫起来。

我说：“这样死记，一会要忘的，你把谱子写下来，我就不会忘了。”

她说：“琴谱象天书一样，你能看懂吗？”

这回我可得意了，在圆明园时，有古琴老师专门讲过怎样看琴谱，我还记得，便理直气壮地说：“当然看得懂，拿来便知。”

照着琴谱，我反复地弹，竟不觉得怎样难。

老师在场，还不敢太放肆，弹一会儿，就要请教一番。吃过午饭，老师去睡午觉了，我赶紧把门关紧，一个人摇头晃脑，面带表情，弹了一遍又一遍，尽管声音不那么悦耳，但感觉却有了几分。

就这样练了整整两天，老师拍拍我的肩膀说：“去吧，可以蒙混过关了。”

第二天，我化了妆，穿好了服装，踌躇满志地迈进潇湘馆，端端正正地坐在古琴面前。

十几双眼睛怀疑地望着我。

欧阳走过来，鬼头鬼脑地说：“架子摆得蛮仔细，弹一曲来听听。”

我说：“本人不愿对牛弹琴。”

他一努嘴，气哼哼地走了，还真有牛脾气。

导演担心地问：“怎么样，不会穿邦吧?”

我胸有成竹地：“中央音乐学院毕业，还能错吗？”

导演眨眨眼睛，半信半疑地走了。

录有古琴曲“流水”的磁带放进了录音机，镜头焦距由虚变实，导演喊：“开始！”

我随着流水的旋律弹了起来，镜头从手摇到脸上，然后慢慢拉开。黛玉专心抚琴，宝玉凝神聆听，炽热的感情在洋洋流水中起伏跌宕，两颗心在音韵中互相寻求，随着曲子渐入高潮他们终于相撞了……

“啪！”琴弦断了。

“好！”导演抬起头：“没想到，你还是音乐学院的高材生哪。”

我呼了一口气，疲惫地笑了。



## 一梦醒来已三秋

对着满桌丰盛的佳肴，大家不禁黯然，没有人忍心饮干那杯美酒，因为都知道，酒意阑珊时，筵席便要散了。

这是秋天，是《红楼梦》的第三个秋天。每一个曾经播种的人都有了金黄色的收获。这是春天里的希冀，他们流了汗，流了血，他们付出了艰辛的劳动，因此，他们在秋天里收获了。

三年，充满辛苦与欢乐的三年。当年的一群黄毛丫头都长大了，原来满头黑发的导演也是两鬓花白。曾经发誓不拍完《红楼梦》不结婚的李耀宗，也即将结束单身汉的生活，与“探春”小姐结为百年之好了。

我默默举杯，在心里祝愿他们幸福。

语言在这里会显得苍白，所以谁也没有说什么，只是举起酒杯，在无言之中回味着许多难忘的事情。

在灯火辉煌中，我看见了“袭人”（这三年，我们总是吵嘴，有时我会把她气得发疯）她微笑着向我跑来，我连忙招架：“你一来，我可就要设防了。”

她摇头笑着：“不，我们停战了。现在，我俩干一杯！”

她在我的杯子里倒满了酒，我们举起酒杯，她笑着：“说点什么吧，没有火药味儿的。”

我歪着头儿问她：“今后，我们还能有机会吵架吗？”

一句话竟使她默然了，我看见眼泪从她黑黑的眼睛里流出来。我轻轻搂住她，笑嘻嘻地拍拍她的头，心里却也早已不是滋味了。

女孩子们不知不觉地凑在一起，谈论着过去和将来。她们已不是当年的丑小鸭了，三年的磨练使她们成熟而自信。她们正满怀壮激向往着更广阔的天地。

但愿沧桑的人世不要磨灭了她们从前的一份纯真。

我多么留恋那四月的圆明园呵！留恋那盛开的桃花，那条蜿蜒的小路，那些为选择一个理想角色而苦恼的女孩子。

那里洒满了我芬芳的回忆，那里珍藏着我最美丽的梦想，那是一个多么难忘的春天呵！

一梦醒来，已经三年了。

别了，同舟共济的朋友！别了，相恋三年的《红楼梦》！别了，这段终生难忘的时光！

不要强咽那杯惜别的苦酒，

不要把离愁写在你紧蹙的眉头，

不要开口，让我把你最后的微笑印在心上，

然后，在心里道一声珍重。

这就够了，

这就足够了。



---

看完红楼电视剧，恰好看到下载的资源里又有一些Bonus，以为是拍摄花絮，没想到是红楼梦剧组的二十年再聚首。看着这些已然老去、茫茫然四散而去，为生活拼搏，行路各不同的人，简直让人无限伤感唏嘘。遂看了一番陈晓旭的维基百科，更是大惊命运之戏剧脆弱而多舛，同时发现了这篇自叙散文，读罢禁不住赶紧转载了过来。

来源：[豆瓣](https://www.douban.com/note/740246265/)