---
title: 日记于2019年5月27日
date: 2019-05-27 13:03:01
updated: 2019-05-27 13:03:01
tags: [notes, dairy]
---

最近几天舍友一直说 you look sad. you are sighing all the time. 果然我内心的焦虑还是生命力强盛，怎么按也按不住。我倒不觉得比前些天更糟糕，也许对于初见的人，我还能更加卖力的掩饰一下，表演一下积极，但过两天也就再没有精力嬉笑插话了。时间也是密密麻麻，一不经意就过去了很多，焦虑一会儿，又一事无成的白白流逝了很多时间，更让人焦虑。这个恶性循环促使我必须现在再反思一下自己。

我的精神心理条件依旧很糟糕。

可能没有进步，也可能只有略微的进步，略微到还没有产生一丝质变的迹象。比如说每日练习的冥想，现在进行的15分钟我自觉有些盲目了，自认为练了很久了现在应该练15分钟了，可其实我现在5分钟的持续专注都做不到呢。明天开始回到最基础的5分钟练习。

还想分析下来龙去脉，为何这么糟糕。

少年时我可以非常专注非常集中的生活在现实世界中，那真是我美好的记忆，虽有些模糊，但足以让我相信活在当下的重要性和乐趣。有这么几个记忆片段：大约在二三年级的时候，我在操场上抬头看着高耸的教学楼，感叹时间这么慢的过，何时才能六年级，才能从小学毕业啊，感觉一辈子都要在这里。大约在六年级的时候，和心动的女生一起讨论阴谋论，谈到时间比以前走的快了，大家感同身受。到了大约十三四岁的时候，世界观得到了巨大的冲击和打乱，在互联网上看到了大量的负面言论，阴谋论，末日论，见识人性丑恶，家庭关系也不同以往，父母困在家庭关系中终于不断地把年轻活力消磨殆尽，持久的冷战加以不时热战。我也是从那时开始，变得更加沉默寡言与世无争，而在现实世界和我之间无形的屏蔽墙也不声不响的按照自然的生命法则建立起来了，并伴随着更多的事件一次次得到加固，尽管我已经十分无感麻木了。

我的成长是二十分的孤独的，我的精神世界里没有几滴水分和光照。即便物质世界虽不富裕但也不至于匮乏，我的母亲最爱做的事仍是每一顿饭都要严厉呵斥我“再多吃一口”，掉一口饭，摔一个碗，心情好的时候骂一骂，心情不好的时候打一打。很多时候我都能理解她的行为，我的父母亲人都是善良勤劳的好人。但强烈的内疚感和咽下去的泪水留在了一个孩子的心坎里，淹死了想要萌发的种子。手头有寥寥几本书，充满错字而且深奥晦涩，纸张也非常难闻，几次想拿起来读但完全读不下去，唯一一本喜欢的书是“格列佛游记”，是我不记得几岁时从亲戚家要来的。没有过两小无猜，也没有过宠物，因为母亲很讨厌猫猫狗狗。人是有本能的，几番尝试着建立联系无果后，终于彻底关上了与外界的门，掉进了枯涸混乱的内心世界中，面对琳琅满目虚无缥缈的哲学问题，并不会让我更加好过，自然更加与周围环境格格不入，也因贫乏的知识素养，视野的极度受限，深陷入一场没有武器，僵持不下的无义战，被解答不了的难题缠绕，只能浅薄的发问生命的意义在哪里。对于知识的厌恶也在高中达到了高峰——冷酷严肃的教师，死气沉沉的校园，庸俗物质充斥着呼吸的空气，弄虚作假应付了事是必备技能，带点头衔必须要长腔吐痰趾高气昂，让我曾相信读书无用论，除了完成老师的命令，我不肯多看多写一个字。

已经很久没有沉浸在一件事中享受乐趣的感觉，不论是读一本出色的书/文章，写字听曲画画，吃美食看美女，欣赏/拍摄眼前的自然美景，还是写代码，写文章，写日记，亦或是听到一席直戳内心的话，参与对话与人交流。有时察觉到思绪情绪想要云翻涌起，却也只是平静的水面上起了一丝涟漪。流出的泪水也只有两三滴。鲜艳的色彩也是暗淡，快乐的笑声和有些刺耳，日日夜夜变得千篇一律波澜不惊，注意力的集中和持续是一个遥远的梦想。相应的技能也在一天天中被尘封起来，不进则退。

有一个很深的感受想分享给每个人，那便是，我们每个人对于自己所遭受的生活困苦的评价非常容易极度乐观。这是生物保护自己存活下去的本能，但人们必须要正确的认识自己所有的经历，才能原谅自己，放下包袱，才能在正确的道路上继续往前走。

我在这种对自己的推翻，质疑和观察的路上走着，但对于问题的解决并没有清晰的希望，我对于这些年宝贵光阴的白白失去和对自己对别人的伤害感到十分可惜，我没有那种幸运遇到一个人帮扶指点彻底改变我的轨迹，只是命运的安排让我兜兜转转，每一个岔路眼看着沉沦却都没有走下去，在平庸的日子里走到了拯救自己的小路上。我也要感谢所有我遇到的人，不论好与坏，给我人间经历，教训又没有击垮我。更有人那么包容，接纳我的样子陪伴着我。我要把自己从无义战的泥潭中拔出来，伸展伸展束缚良久的手脚，以完全打开的心接纳这个世界原原本本的面貌，理解它的过去与未来并在未来某日再度融入到这个秩序中，做有价值有产出有实际意义的事情——到现在我23岁了还是等于0。我只希望世界再多给我一点点宽容和耐心。

我等着我自信坚定的醒来睁开双眼，有条不紊的进行我一天满满当当的想做之事的那一天。如果等不到，也不惋惜，坐在命运风帆上，很多事情苛求不得。我非要打破朋友圈的快活寂静的空气也不是什么有效有用之举，最近的积极分享也可以作为一个阶段到此结束了。还有我未来想要做的事情，即便我没有做到，也会有其他人做，想到这些我也便不那么急躁焦虑了。我只想单纯的享受探索自己内外的旅程（也要时刻提醒自己），永远好奇，永远开放，永远继续往前走。

5月27日
多云
