---
title: "历史预测为什么总是错的 (转载)"
categories:
  - why
tags: [历史]
date: 2019-05-20 13:06:00
updated: 2019-05-20 13:06:00
---

杰出的演说者都擅长用情绪煽动他的听众——即使他的理论连他自己都不相信。演讲艺术的真谛并不在于去用逻辑说服别人，演讲艺术的唯一真谛是传递激情。



理性，欲望与激情，柏拉图在2000多年前便做了精妙的阐释。理性象征着智识，诠释着混沌的宇宙中，人类因何而高贵。欲望象征着本能，是人类动物性的一面，也是平庸的大多数。唯有激情是个难以定性的词语。

世界的目的大多来自于欲望，目的何以实现归结于理性，激情并非起点也并非事物的本质，因此人们往往忽视它的力量，但在很多改变历史进程的节点，只有激情，是真正连接目的和结果的关键。

破釜沉舟的战役需要激情，登高一呼的革命需要激情，舍身取义的英雄需要激情，但以暴易暴的报复需要激情，犯上作乱的叛乱需要激情，草菅人命的大盗同样也需要激情。

在哲学家的设想里，理想的社会应该以理性为主导，继而人人追求哲学、艺术，追求纯善与本质。但真实的世界显然不是这样的。因为作为“人类”的集合，理性是人类之所以为人类的基本属性，但**作为个体的人，理性的缺失和欲望的恣意才是更普遍的现实**。

“我们的精神比我们的身体具有更大的惰性”，大多数人相信地球是个球体并非是因为也像麦哲伦那样做了环球航行，大多数人相信地球是个球体仅仅是因为别人告诉他地球是个球体。假如两千年前的旅行者来到世界的尽头、直布罗陀海峡的赫拉克勒斯之柱，面朝一望无垠的大西洋，“地球是平的”，这对他一样是颠扑不破的真理。

人类的历史是英雄的历史，但更是人的历史。对历史的准确判断必须基于这个基本原则。英雄人物可以理性可以睿智可以勇敢可以决绝，并不意味着所有人也都可以如此。大多数人都天生脆弱，不会拼死坚持公义与真理，而当见到竖子落井，也难免不升起恻隐之心。**欲望是生来的本能，个体的理性也只是有限残缺的理性，我们中的大多数人游离于两者之间**，所作出的决定，也就容易被内在或外来的激情所支配。

激情常常是短暂的，易变的，甚至于同样的人在不同的两天，所主导他做出决定的激情在面对同一种选择时是正好相反的。就像大泽乡的暴雨激起了陈胜举事称王的激情，而前一天的他面对武装齐备押解戍卒的官军，或许恐惧的激情占了上风。但激情带来的后果是延续的，乃至是不可逆的。“今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？”——这句话一旦说出口，便永远地改变了历史。



**大多数人天生具备脆弱性，这种脆弱来自于对未知的恐惧，恐惧让我们倾向于寻找可以依赖的对象。**对于公众，这种依赖情绪寄托给“意见领袖”或者“专家学者”，也就是所谓的主流观点。对于经济学家，非常常见的情况是把数字当成信仰。因为数字是简洁的，直观的，可以量化的。在极度复杂且不确定的人类社会发展进程中，对于一些人，看到这些统计数据仿佛看到了唯一的救命稻草，从而陷入某种偏执。

激情指向的不确定性与人们自身的脆弱性，使得**群体的决策本身就不是以基于客观的冷静分析与逻辑理性为基础的**。尽管有人会觉得在超长的时间里一切都会趋于某种动态平衡，历史的运行有自我纠正机制，但对个人而言，这样的时间跨度并非总是可以承受的，人生有多少年呢？

完全否定理性与逻辑是很危险的，但完全依靠自认为的理性和逻辑，并认为世界就应该如此运行，是更加危险且缺乏智慧的。大多数侃侃而谈预测历史及经济活动走向的人，为了增加自己的说服力，不得不向别人展示各种数据图表以及论证，即使他的论证严谨数据详实（做到这一点很难），也并不比猩猩随机抽取结果来得更准确。因为一些很关键的地方，常常不可量化，甚至于放不到台面上。对于大众而言，最重要的是灌输信念而不是灌输逻辑。**一个似是而非但简单直观的理由比严谨深刻但晦涩难懂的理论要有感染力得多**。

没有经历过幻灭的人是不懂得什么叫风险的，这样的人数不胜数前赴后继。过去的许多年里，很多谎言和泡沫都是靠简单的信念去支撑，并且总是行之有效，一些通过客观分析和冷静思考的观察者早就发现它偏离了合理值，却不断被事情的发展打脸，以致于只好感叹“这个世界疯了”——不是这个世界疯了，而是这个世界本来就是如此。

只有认识到世界本身的荒谬性与不合逻辑性，才能真正看清楚历史发展的脉络。历史不是由数据指引的，数据只是过去历史的一种抽象表达，历史是被群众的集体无意识指引的，这种集体无意识既贪婪又盲从，既感性又愚昧，既脆弱又残忍。人一旦将自身置身于群体之中，所思所想很容易变得只是基于动物的本能。导致狂热总是比应有的更狂热，破灭总是比应有的更惨烈，让狂热和破灭相互转换的不是理智，仅仅是支配群体做出决策的激情。将思维从客观事物机械的变化之中跳脱，聚焦在施力于客观事物的人之上，了解人性深处的不合理性和弱点，才能够为把握看似荒诞的历史进程中真正的线索创造可能。

预测历史进程是一件风险很高的事情，是一件经常被证伪的事情。但若要问起我，我会说，这是一个喧闹的时代，这是一个令人迷失的时代，喧闹的时代会有许多的杂音，迷失的时代让很多人被一些表面的东西冲昏头脑。但未来数十年社会的变革将会远超许多人的想象，并且这种变革绝不仅仅是经济和技术层面的。歌舞升平的年代往往是危机的前夜，但从更宏大的历史格局来看，这将只会是伟大的起点。

让我们来见证。



Source: [知乎 - 关山越过](https://www.zhihu.com/people/shu-dao-guan-shan-yue-guo)